Distribuição de lucros e dividendos.
Então está lá, pessoa física residente no país.
É o tal artigo 6º-A.
Lembro há pouco, disse assim, que não há pagamento observado, certo?
Sobre distribuição de lucros e dividendos, no artigo anterior.
Observado e disposto no 6º-A da nova lei.
Olha o 6º-A da nova lei.
A partir do mês de janeiro do calendário 26.
Então aqui nós temos que tomar cuidado.
Olha, o pagamento, olha o que a lei fez, ela abriu o leque.
O pagamento é uma história.
O creditamento é uma outra vertente.
O emprego é uma outra vertente.
Ou a entrega de lucros e dividendos por uma mesma pessoa jurídica,
a uma mesma PF, é aquele resumo que eu fiz lá, o resumo prático, no início.
Residente no país, em montante superior, aí vem ele, R$ 50 mil em um mesmo mês, fica
sujeito a retenção na fonte, certo?
Retenção na fonte do imposto sobre a renda das PFs, alíquota de 10% sobre o total do
valor pago, creditado ou empregado ou entregue, certo?
A lei abriu o leque.
O valor empregado, por exemplo, o que ela quis dizer, quis alcançar com o valor empregado?
Foi empregado em outras situações diferenciadas, diferentes.
Por exemplo, integralização de capital com lucro.
José, não sou eu, mas o sócio José, recebe lucro, certo, pagamento de lucro, e ele emprega,
emprega.
Ao invés de trazer para si o valor, enquanto PF, enquanto sócio, ele reverte em capitalização,
integralização de capital.
A lei está dizendo, opa, aí você não recebeu, mas empregou.
Olha a bomba.
Não recebeu no sentido de pôr no bolso, pôr o dinheiro no bolso, está certo?
Mas empregou via integralização de capital.
Você deu um destino ao lucro, estará alcançado pela retenção, olha só.
Assunto debatido.
Está em questionamento, há interpretações diferentes, sem conta, se você puxar, se
o colega puxar uma pesquisa, certo, através do Google, enfim, internet, pesquisa de geral,
certamente vai encontrar posições conflitantes, certo?
Mas aí você precisa questionar em juízo.
A Receita Federal já se pronunciou numa bateria de perguntas e respostas de que o emprego
da capitalização, esse exemplo que eu acabei de dar, é alcançado pela retenção, pelos
10%.
Está certo?
Quanto ao valor total pago, eu faço um exemplo aqui embaixo.
Um exemplo prático.
Se a empresa distribuir 60 mil de lucro ao sócio em janeiro de 26, deverá reter 6 mil,
ou seja, 10% sobre o total, quando mais adequado, está certo, seria sob o excedente, como ocorre
com as progressões, progressividade de tributação, é progressivo, por escalas, aqui, no que
toca a disposição de lucro, não é progressivo, não é escalonado, é o total, está certo?
Então olha, aqui dá 6 mil reais, é aqui que eu pontuo quanto ao fluxo de cancha, se
eu puder evitar esses 6 mil, de como evitar?
A antecipação, não é a cobrança efetiva, porque de repente eu não vou escapar no final
do ano, não tem jeito, não há milagre, a lei amarrou, mas dentro de uma gestão eu
posso evitar isso, faço uma repartição de modalidade de pagamento, incluindo juros
sobre capital próprio, depois eu vou mostrar, mais adiante.
No parágrafo segundo, caso haja mais de um pagamento, crédito de emprego, de salário,
está realizado por uma mesma pessoa jurídica, a uma mesma física, residente no Brasil,
o valor retido na fonte, referente ao imposto, sobre a renda, deve ser recalculado, então
aquela que estava no resumo, está no resumo, aqui está dentro do texto legal, se você
recalcula, vai para o total, não tem jeito, está na lei.
Por outro lado, algumas situações fora dessa regra, parágrafo terceiro, do artigo sexto
a, não se sujeitam a essa retenção, os lucros e dividendos relativos a resultados
apurados até o ano-calendário de 2025, então é preservação da isenção, os lucros acumulados,
se houverem, muita empresa não tem lucro acumulado, ela distribui o lucro, ponto, mas
os denominados lucros acumulados até 31 de dezembro de 2025, estão sendo distribuídos
em um ano-calendário de 2025.
Então, fora da lei, desde que ele fala, inciso 2, cuja distribuição tenha sido aprovada
até 31 de dezembro de 2025, aí houverão movimentos, porque a lei saiu a toque de caixa
dizendo, olha, eu tenho que ter a ata deliberativa, devidamente pronta e informadora da distribuição
de lucro, certo?
Até 31 de dezembro de, é materialmente impossível de cumprir, porque como é que a empresa vai
ter, aí vem a Receita Federal e se posiciona, nessa hipótese, será levantado, a empresa
deverá levantar um balanço parcial, até 30 de novembro, que também é outro absurdo,
mas isso foi debatido, foi para um projeto de lei.
Olha, 4 mil e pouco, em que, no resumo da ópera, passou-se a atender o que a lei das
S.A.s estabelece, a lei 6.404, aplicável subsidiariamente às limitadas, ela é chamada
de lei das S.A.s, mas as limitadas também seguem, segundo decisões e orientações
legais, naquilo que couber.
A lei das S.A.s, então seria até 30 de abril, o balanço, aí sim, a lei das S.A.s está perfeita,
porque aí a empresa, ela tem condição de saber, ela tem um espaço para fechar, estabelecer,
realizar ata, realizar assembleia e deliberar em ata própria, devidamente registrada, preferencialmente,
certo?
Mas, de toda sorte...
A isenção está preservada, desde que você tenha a ata deliberativa, devidamente registrada,
que comprove, contabilmente lançada, e que seja distribuída, efetivamente, no decorrer
de 2026, 2027 e 2028, está certo?
Essas remunerações, essas distribuições de lucros e dividendos, nesse período, tem,
tá?
A aplicação, a proteção, a preservação da isenção dos tais 10%, que ela é do passado,
tá certo?
Agora, lucros apurados, já determinada a sua distribuição, que fala aqui, cuja distribuição
já tinha sido aprovada, questão de aprovar, já está definida, tá certo?
O quântum, certo?
O montante da distribuição.
E se refira a...
A...
Lucros anteriores, está certo?
A partir de janeiro de 2026, ponto final, não se fala em isenção, acabou.
Perfeito?
Exigível, nos termos da legislação civil ou empresarial, desde que seu pagamento, crédito,
emprego, entrega, tanto ocorra, nos termos originalmente previstos no ato de aprovação.
Então, essa questão da ata, não é ato de aprovação, a ata deliberativa.
Ganhou uma importância tamanha, tá certo?
Não só nesse período, até 31 de dezembro de 2025, mas daqui para frente também, se
aconselha a manter sempre a ata deliberativa, cada renovação, a cada movimentação registrada
no órgão competente, certo?
Junta comercial.